# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД» - Тимохин Максим

## Задача 1

### Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

1. электронные чеки в json-виде:

   #### Ответ: Документо-ориентированые БД MongoDB, документы хранятся в JSON или BSON.


2. склады и автомобильные дороги для логистической компании:

   #### Ответ: Графовые БД (GraphDB), для оптимизация пути от точки А до точки Б.


3. генеалогические деревья:

   #### Ответ: Оптимальный выбор - иерархические БД, например Caché.


4. кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации:

   #### Ответ: БД вида ключ-значение, например Redis, он может использоваться как БД, и как кэш-система.


5. отношения клиент-покупка для интернет-магазина:

    ####    Ответ: Реляционные БД, например Postgres/MySQL.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

1. данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)

   #### Ответ: АР; PA/EL.

2. при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера:

   #### Ответ:СA; EL/PC.

3. система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение:

   #### CP; PA/EC.

Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

#### Ответ: Принципы BASE и ACID в одной системе сочетаться не могут, т.к. эти принципы противоречат друг другу.
- ACID  транзакции атомарны, согласованны, изолированны и стойки к низкоуровнемым проблемам, гарантируя надежность и предсказуемость работы системы.
- BASE гарантирует только базовую доступность и только в конечном итоге даёт согласованность данных, позволяя создавать высокопроизводительные системы.

##Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

    фиксация некоторых значений с временем жизни,
    реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

#### Ответ: 
Подойдёт Redis, потому что Redis это key-value хранилище, которое имеет механизм
Pub/Sub и TTL с возможностью реакции на его истечение.
  
Минусы: 
- Отсутствует разграничение прав доступа по пользователям.
- Отсутствует поддержка языка SQL
- Высокие требования к оперативной памяти на сервере.
- Консистентность данных - в случае отказа сервера, данные из оперативной памяти будут утеряны и сохранятся только данные с последней синхронизации с диском
- Экземпляр БД не маштабируется
